O Advanced Encryption Standard (AES) é uma cifra de bloco sucessora do DES que surgiu através de um concurso promovido pelo governo dos Estados Unidos para substituir o DES. Entre as condições necessárias para a candidatura de um algoritmo foram especificadas as seguintes características obrigatórias que o algoritmo deveria possuir: divulgação aberta e pública, livre de direitos autorais, e ser de chave privada (simétricos) que suporte blocos de 128 bits e chaves de 128, 192 e 256 bits. Três anos e meio após o início do concurso, o comitê responsável chegou à escolha do vencedor: Rijndael. O nome é uma fusão de Vincent Rijmen e Joan Daemen, os dois belgas criadores do algoritmo.

A criptografia AES usa o algoritmo de criptografia Rijndael, que envolve métodos de substituição e permutação para criar dados criptografados de uma mensagem.

O AES foi oficialmente anunciado em 26 de novembro de 2001 e tornou-se um padrão em 26 de maio de 2002. O AES atualmente é dos algoritmos mais populares usados para criptografia de chave simétrica.

O AES tem como principais características segurança, desempenho, facilidade de implementação, flexibilidade e exige pouca memória, o que o torna adequado para operar em ambientes restritos como Smart cards, PDAs e telefones celulares.

Basicamente o AES opera sobre um arranjo bidimensional de bytes com 4x4 posições. Para criptografar, cada turno do AES consiste em quatro estágios: AddRoundKey onde cada byte do estado é combinado com a subchave própria do turno e cada subchave é derivada da chave principal usando-se um algoritmo de escalonamento de chaves, SubBytes que consiste de uma substituição não linear onde cada byte é substituído por outro de acordo com uma tabela de referência, ShiftRows que consiste de uma transposição onde cada fileira do estado é deslocada em um determinado número de posições, MixColumns que consiste de uma operação de mescla que opera nas colunas do estado e combina os quatro bytes de cada coluna usando uma transformação linear. Porém o último turno é diferente onde o estágio de MixColumns é substituído por um novo estágio de AddRoundKey.

Tanto em hardware quanto em software o AES bastante é rápido, sendo utilizado nos processadores da Intel. Como o AES é um algoritmo de chave simétrica, podemos utilizar a chave tanto para criptografar quanto para descriptografar a mensagem. A chave em questão será representada em 256 bits, o que significa que se alguém tentar quebrar a mensagem teria que descobrir o valor da chave de 256 bits. A tecnologia para decifrar uma chave de 256 bits em uma quantidade razoável de tempo ainda não foi inventada.
